Repository: python/python-docs-zh-cn
Catalog: howto/gdb_helpers.po
Languages: zh_cn

source: Debugging C API extensions and CPython Internals with GDB
zh_cn: 使用 GDB 调试 C API 扩展和 CPython 内部代码

source: This document explains how the Python GDB extension, ``python-gdb.py``, can be used with the GDB debugger to debug CPython extensions and the CPython interpreter itself.
zh_cn: 本文档介绍了如何将 Python GDB 扩展 ``python-gdb.py`` 与 GDB 调试器一起使用以调试 CPython 扩展以及 CPython 解释器本身。

source: When debugging low-level problems such as crashes or deadlocks, a low-level debugger, such as GDB, is useful to diagnose and correct the issue. By default, GDB (or any of its front-ends) doesn't support high-level information specific to the CPython interpreter.
zh_cn: 当调试低层级问题如崩溃或死锁时，低层级的调试器如 GDB 适合被用来诊断和修正错误。 在默认情况下，GDB（或其任一种前端）并不支持 CPython 解释器专属的高层级信息。

source: The ``python-gdb.py`` extension adds CPython interpreter information to GDB. The extension helps introspect the stack of currently executing Python functions. Given a Python object represented by a :c:expr:`PyObject *` pointer, the extension surfaces the type and value of the object.
zh_cn: ``python-gdb.py`` 扩展可向 GDB 添加 CPython 解释器信息。 该扩展能协助对当前执行的 Python 函数栈进行内省。 当给定一个由 :c:expr:`PyObject *` 指针代表的 Python 对象时，该扩展将展示对象的类型和值。

source: Developers who are working on CPython extensions or tinkering with parts of CPython that are written in C can use this document to learn how to use the ``python-gdb.py`` extension with GDB.
zh_cn: 开发 CPython 扩展或处理 CPython 中用 C 语言编写的部分的开发人员可以通过本文档学习如何将 ``python-gdb.py`` 扩展与 GDB 一起使用。

source: This document assumes that you are familiar with the basics of GDB and the CPython C API. It consolidates guidance from the `devguide <https://devguide.python.org>`_ and the `Python wiki <https://wiki.python.org/moin/DebuggingWithGdb>`_.
zh_cn: 本文档假定你已熟悉 GDB 和 CPython C API 的基础知识。 它对来自 `devguide <https://devguide.python.org>`_ 和 `Python wiki <https://wiki.python.org/moin/DebuggingWithGdb>`_ 的内容进行了整合。

source: Prerequisites
zh_cn: 前提条件

source: You need to have:
zh_cn: 你需要有：

source: GDB 7 or later. (For earlier versions of GDB, see ``Misc/gdbinit`` in the sources of Python 3.11 or earlier.)
zh_cn: GDB 7 或更高的版本。 （对于较低版本的 GDB，请参阅 Python 3.11 或更低版本源代码中的 ``Misc/gdbinit``。）

source: GDB-compatible debugging information for Python and any extension you are debugging.
zh_cn: 针对 Python 和你正在调试的任何扩展的 GDB 兼容调试信息。

source: The ``python-gdb.py`` extension.
zh_cn: ``python-gdb.py`` 扩展。

source: The extension is built with Python, but might be distributed separately or not at all. Below, we include tips for a few common systems as examples. Note that even if the instructions match your system, they might be outdated.
zh_cn: 此扩展与 Python 一起构建，但可能单独发布或根本不发布。 下面，我们将以几个常见系统为例进行说明。 请注意即使这些说明与你的系统相匹配，它们也可能已经过时。

source: Setup with Python built from source
zh_cn: 使用从源代码构建的 Python 进行设置

source: When you build CPython from source, debugging information should be available, and the build should add a ``python-gdb.py`` file to the root directory of your repository.
zh_cn: 当你从源代码构建 CPython 时，调试信息应当是可用的，并且构建应当在你的代码库根目录中添加一个 ``python-gdb.py`` 文件。

source: To activate support, you must add the directory containing ``python-gdb.py`` to GDB's "auto-load-safe-path". If you haven't done this, recent versions of GDB will print out a warning with instructions on how to do this.
zh_cn: 要激活支持，你必须将包含 ``python-gdb.py`` 的目录添加到 GDB 的 "auto-load-safe-path" 中。如果你没有这样做，较新版本的 GDB 会打印一个警告来说明如何执行此操作。

source: If you do not see instructions for your version of GDB, put this in your configuration file (``~/.gdbinit`` or ``~/.config/gdb/gdbinit``)::
zh_cn: 如果你没有看到针对你的 GDB 版本的说明，请将以下内容放到你的配置文件中 (``~/.gdbinit`` 或 ``~/.config/gdb/gdbinit``)::

source: You can also add multiple paths, separated by ``:``.
zh_cn: 你还可以添加多个路径，以 ``:`` 分隔。

source: Setup for Python from a Linux distro
zh_cn: 针对 Linux 发行版的 Python 设置

source: Most Linux systems provide debug information for the system Python in a package called ``python-debuginfo``, ``python-dbg`` or similar. For example:
zh_cn: 大多数 Linux 系统会在名为 ``python-debuginfo``、``python-dbg`` 或类似的包中提供系统 Python 的调试信息。 例如：

source: On several recent Linux systems, GDB can download debugging symbols automatically using *debuginfod*. However, this will not install the ``python-gdb.py`` extension; you generally do need to install the debug info package separately.
zh_cn: 在一些最新的 Linux 系统上，GDB 可以使用 *debuginfod* 自动下载调试符号。 不过，这并不会安装 ``python-gdb.py`` 扩展；你通常需要单独安装调试信息包。

source: Using the Debug build and Development mode
zh_cn: 使用调试构建和开发模式

source: For easier debugging, you might want to:
zh_cn: 为了方便调试，你可能需要：

source: Use a :ref:`debug build <debug-build>` of Python. (When building from source, use ``configure --with-pydebug``. On Linux distros, install and run a package like ``python-debug`` or ``python-dbg``, if available.)
zh_cn: 使用 Python 的 :ref:`调试构建版 <debug-build>`。 （当从源代码构建时，使用 ``configure --with-pydebug``。 在 Linux 发行版上，安装并运行 ``python-debug`` 或 ``python-dbg`` 之类的包，如果有的话。）

source: Use the runtime :ref:`development mode <devmode>` (``-X dev``).
zh_cn: 使用运行时 :ref:`开发模式 <devmode>` (``-X dev``)。

source: Both enable extra assertions and disable some optimizations. Sometimes this hides the bug you are trying to find, but in most cases they make the process easier.
zh_cn: 两者都将启用额外的断言并禁用某些优化。 有时这会隐藏你想要查找的程序错误，但大多数情况下它们都能使调试过程更简单。

source: Using the ``python-gdb`` extension
zh_cn: 使用 ``python-gdb`` 扩展

source: When the extension is loaded, it provides two main features: pretty printers for Python values, and additional commands.
zh_cn: 当该扩展被加载时，它将提供两个主要特性：Python 值的美化打印，以及附加的命令。

source: Pretty-printers
zh_cn: 美化打印

source: This is what a GDB backtrace looks like (truncated) when this extension is enabled::
zh_cn: 这是当此扩展被启用时 GDB 回溯信息的显示效果（截取部分）::

source: Notice how the dictionary argument to ``PyDict_GetItemString`` is displayed as its ``repr()``, rather than an opaque ``PyObject *`` pointer.
zh_cn: 请注意传给 ``PyDict_GetItemString`` 的字典参数被显示为其 ``repr()``，而非不透明的 ``PyObject *`` 指针。

source: The extension works by supplying a custom printing routine for values of type ``PyObject *``. If you need to access lower-level details of an object, then cast the value to a pointer of the appropriate type. For example::
zh_cn: 该扩展通过为类型 ``PyObject *`` 的值提供自定义的打印例程来发挥作用。 如果你需要访问一个对象的低层级细节，则要将原值投射为适当类型的指针。 例如::

source: Note that the pretty-printers do not actually call ``repr()``. For basic types, they try to match its result closely.
zh_cn: 请注意美化打印并不会实际调用 ``repr()``。 对于基本类型，它将尝试尽量匹配其结果。

source: An area that can be confusing is that the custom printer for some types look a lot like GDB's built-in printer for standard types. For example, the pretty-printer for a Python ``int`` (:c:expr:`PyLongObject *`) gives a representation that is not distinguishable from one of a regular machine-level integer::
zh_cn: 一个可能令人困惑的地方是某些类型的自定义打印效果很像是 GDB 针对标准类型的内置打印形式。 例如，针对 Python ``int`` (:c:expr:`PyLongObject *`) 的美化打印表示形式与机器层级上常规的整数并无区别::

source: The internal structure can be revealed with a cast to :c:expr:`PyLongObject *`::
zh_cn: 内部结构可通过投射到 :c:expr:`PyLongObject *` 来揭示::

source: A similar confusion can arise with the ``str`` type, where the output looks a lot like gdb's built-in printer for ``char *``::
zh_cn: 类似的困惑也可能发生于 ``str`` 类型，这里的输出看起来很像 gdb 针对 ``char *`` 的内置打印形式::

source: The pretty-printer for ``str`` instances defaults to using single-quotes (as does Python's ``repr`` for strings) whereas the standard printer for ``char *`` values uses double-quotes and contains a hexadecimal address::
zh_cn: 针对 ``str`` 实例的美化打印默认使用单引号（就像 Python 字符串的 ``repr`` 一样）而针对 ``char *`` 值的标准打印形式使用双引号并且包含一个十六进制的地址::

source: Again, the implementation details can be revealed with a cast to :c:expr:`PyUnicodeObject *`::
zh_cn: 同样地，该实现细节可通过投射为 :c:expr:`PyUnicodeObject *` 来显示::

source: The extension adds a ``py-list`` command, which lists the Python source code (if any) for the current frame in the selected thread. The current line is marked with a ">"::
zh_cn: 该扩展添加了一个 ``py-list`` 命令，它将列出选定的线程中当前帧的 Python 源代码（如果存在）。 当前行将以一个 ">" 来标记::

source: Use ``py-list START`` to list at a different line number within the Python source, and ``py-list START,END`` to list a specific range of lines within the Python source.
zh_cn: 使用 ``py-list START`` 从不同的行号开始列出 Python 源代码，而 ``py-list START,END`` 则从列出指定行范围内的 Python 源代码。

source: ``py-up`` and ``py-down``
zh_cn: ``py-up`` 和 ``py-down``

source: The ``py-up`` and ``py-down`` commands are analogous to GDB's regular ``up`` and ``down`` commands, but try to move at the level of CPython frames, rather than C frames.
zh_cn: ``py-up`` 和 ``py-down`` 命令类似于 GDB 的常规 ``up`` 和 ``down`` 命令，但会尝试在 CPython 帧而不是 C 帧的层级上移动。

source: GDB is not always able to read the relevant frame information, depending on the optimization level with which CPython was compiled. Internally, the commands look for C frames that are executing the default frame evaluation function (that is, the core bytecode interpreter loop within CPython) and look up the value of the related ``PyFrameObject *``.
zh_cn: GDB 并不总是能够读取相关的帧信息，这取决于编译 CPython 时的优化级别。 在内部，这些命令会查找正在执行默认帧求值函数（即 CPython 内的的核心字节码解释器循环）的 C 帧并查找相关 ``PyFrameObject *`` 的值。

source: They emit the frame number (at the C level) within the thread.
zh_cn: 它们将发出线程内的帧编号（在 C 层级上）。

source: For example::
zh_cn: 例如：

source: so we're at the top of the Python stack.
zh_cn: 这样我们位于 Python 栈的顶部。

source: The frame numbers correspond to those displayed by GDB's standard ``backtrace`` command. The command skips C frames which are not executing Python code.
zh_cn: 帧编号对应于 GDB 的 ``backtrace`` 命令所显示的内容。 该命令将跳过未在执行 Python 代码的 C 帧。

source: Going back down::
zh_cn: 向下回退::

source: and we're at the bottom of the Python stack.
zh_cn: 现在我们位于 Python 栈的底部。

source: Note that in Python 3.12 and newer, the same C stack frame can be used for multiple Python stack frames. This means that ``py-up`` and ``py-down`` may move multiple Python frames at once. For example::
zh_cn: 请注意在 Python 3.12 及更新的版本中，同一个 C 栈帧可被用于多个 Python 栈帧。 这意味着 ``py-up`` 和 ``py-down`` 可以同时移动多个 Python 帧。 例如::

source: The ``py-bt`` command attempts to display a Python-level backtrace of the current thread.
zh_cn: ``py-bt`` 命令会尝试显示当前线程的 Python 层级回溯。

source: The frame numbers correspond to those displayed by GDB's standard ``backtrace`` command.
zh_cn: 帧编号对应于 GDB 的 ``backtrace`` 命令所显示的内容。

source: The ``py-print`` command looks up a Python name and tries to print it. It looks in locals within the current thread, then globals, then finally builtins::
zh_cn: ``py-print`` 命令会查找一个 Python 名称并尝试打印它。 它将先在当前线程的 locals 中查找，然后是 globals，最后是 builtins::

source: If the current C frame corresponds to multiple Python frames, ``py-print`` only considers the first one.
zh_cn: 如果当前 C 帧对应多个 Python 帧，则 ``py-print`` 只会考虑其中第一个。

source: The ``py-locals`` command looks up all Python locals within the current Python frame in the selected thread, and prints their representations::
zh_cn: ``py-locals`` 命令会在选定的线程中查找当前 Python 帧内的所有 Python 的 locals，并打印它们的表示形式::

source: If the current C frame corresponds to multiple Python frames, locals from all of them will be shown::
zh_cn: 如果当前 C 帧对应多个 Python 帧，同它们的所有 locals 都会被显示::

source: Use with GDB commands
zh_cn: 与 GDB 命令一起使用

source: The extension commands complement GDB's built-in commands. For example, you can use a frame numbers shown by ``py-bt`` with the ``frame`` command to go a specific frame within the selected thread, like this::
zh_cn: 这些扩展命令是对 GDB 的内置命令的补充。 例如，你可以使用 ``py-bt`` 显示的帧编号与 ``frame`` 命令一起使用以转到所选线程中的特定帧，如下所示::

source: The ``info threads`` command will give you a list of the threads within the process, and you can use the ``thread`` command to select a different one::
zh_cn: ``info threads`` 命令将向你提供进程内的线程列表，您还可以使用 ``thread`` 命令来选择不同的线程::

source: You can use ``thread apply all COMMAND`` or (``t a a COMMAND`` for short) to run a command on all threads. With ``py-bt``, this lets you see what every thread is doing at the Python level::
zh_cn: 你可以使用 ``thread apply all COMMAND`` 或 (简短写法 ``t a a COMMAND``) 在所有线程上运行一个命令。 配合 ``py-bt``，这将让你在 Python 层级上查看看到每个线程在做什么::
